这是SOLID五大原则的第一篇学习笔记：单一职责原则 Single Reposibility Principle。

## 1. 什么是SOLID

如果你是一名软件开发人员，并且对软件工程感兴趣，你可能已经听过SOLID设计原则。SOLID是编程设计五大原则首字母缩写，其目的是促进理解和开发，同时增加软件的扩展性和可维护性。

SOLID原则是由Robert C. Martin提出，每个字母对应一种原则。

- S是Single Responsibility Principle的缩写，即单一职责。
- O是Open-Closed Principle的缩写，即开闭原则。
- L是Liskov Substitution Principle的缩写，即里氏替换原则。
- I是Interface Segregation Principle的缩写，即接口隔离原则。
- D是Dependency Inversion Principle的缩写，即依赖反转原则。

在关于SOLID系列文章中，将会介绍每种原则的含义，如何实现，有什么优势，以及不遵守该原则会带来的问题。为了方便理解，介绍过程中会结合demo进行说明。

这篇文章将介绍SOLID原则的第一个：单一职责。

## 2. 单一职责

> A class should have just a unique reason to be changed, or in other words, a class should have a single responsibility.

单一职责即： 一个类改变的原因只有一个，也就是类的职责是单一的。

但什么是职责，以及如何判断类只有一个职责呢？职责可以认为是类负责执行的角色，也可以认为是类改变的原因。如果有多个原因要改变类，类就承担了多个职责。

下面以汽车为例进行说明。

```
class Car {
    func accelerate() { }
    func brake() { }
    func turnLeft() { }
    func turnRight() { }
    func addFuel() { }
    func changeOil() { }
    func rotateTires() { }
}
```

这些方法都是汽车的功能，将其放到`Car`类看起来是合理的。

随着业务迭代，类会变成变成：

```
class Car {
    ...
    func rotateTires() { }
    
    func adjustDriverSeat() { }
    func turnOnAC() { }
    func playCD() { }
}
```

`Car`类违背了单一职责原则，其职责如下：

- 行驶
- 保养
- 娱乐

可以通过将不同职责划分到不同类进行拆分：

```
class DrivableCar {
    func accelerate() { }
    func brake() { }
    func turnLeft() { }
    func turnRight() { }
}

class MaintainableCar {
    func addFuel() { }
    func changeOil() { }
    func rotateTires() { }
}

class ComfortableCar {
    func adjustDriverSeat() { }
    func turnOnAC() { }
    func playCD() { }
}
```

这种划分方式会引出一个新的问题，当创建一辆车时，需要创建三个实例`DrivableCar`、`MaintainableCar`和`ComfortableCar`。

为了解决上述问题，可以通过协议来进行职责划分。

```
protocol Drivable {
    func accelerate()
    func brake()
    func turnLeft()
    func turnRight()
}

protocol Maintainable {
    func addFuel()
    func changeOil()
    func rotateTires()
}

protocol Comfortable {
    func adjustDriverSeat()
    func turnOnAC()
    func playCD()
}

class Car: Drivable, Maintainable, Comfortable {
    func accelerate() {}
    func brake() {}
    func turnLeft() {}
    func turnRight() {}
    
    func addFuel() {}
    func changeOil() {}
    func rotateTires() {}
    
    func adjustDriverSeat() {}
    func turnOnAC() {}
    func playCD() {}
}
```

但这样就又恢复到了最初的版本，`Car`实现了协议的所有方法。

使用`Car`类方式如下：

```
let drivableCar: Drivable
drivableCar = Car()
drivableCar.accelerate()

let maintainableCar: Maintainable
maintainableCar = Car()
maintainableCar.addFuel()

let comfortableCar: Comfortable
comfortableCar = Car()
comfortableCar.playCD()
```

这样就将`Car`的职责划分到了三个接口中，可以防止调用错误。例如，编译器会阻止以下调用`maintainableCar.accelerate()`。

## 3. 为什么要职责分离

如果`Car`类包含了行驶、保养和娱乐职责，即职责混合在一起。修改一个职责时，可能影响另一个职责的内部实现。

耦合的职责越多，就越容易出现问题。对行驶功能的修改，可能影响到保养、娱乐功能。这些副作用是危险的，会破坏程序的稳定性。

如下所示：

```
class Car {
    var battery = Battery()
    
    func accelerate() {
        if battery.hasCharge() {
            moveCar()
        }
    }
    
    func addFuel() {
        battery.charge()
    }
    
    func playCD() {
        if battery.hasCharge() {
            cdPlayer.play()
        }
    }
}
```

电源对于多个功能都是必不可少的。`accelerate()`、`addFuel()`和`playCD()`方法都需要电源，对一个方法的修改可能影响其它方法。

驾驶的优先级高于娱乐，电量低时可以禁用娱乐功能。如下：

```
func playCD() {
    guard !battery.isLow else { return }
    if battery.hasCharge() {
        cdPlayer.play()
    }
}
```

尽管使用protocol隔离了方法，`Car`类仍然实现了所有功能，使用delegate可以解决这一问题。

`Car`类遵守了`Drivable`、`Maintainable`和`Comfortable`协议，但具体实现方式是不受限的。其可以将`driving`、`maintenance`和`convenience`方法委托其它对象处理。

```
class Driving {
    func accelerate() {}
    func brake() {}
    func turnLeft() {}
    func turnRight() {}
}

class Maintenance {
    func addFuel() {}
    func changeOil() {}
    func rotateTires() {}
}

class Convenience {
    func adjustDriverSeat() {}
    func turnOnAC() {}
    func playCD() {}
}

class Car: Drivable, Maintainable, Comfortable {
    let driving = Driving()
    let maintenance = Maintenance()
    let convenience = Convenience()
    
    func accelerate() { driving.accelerate() }
    func brake() { driving.brake() }
    func turnLeft() { driving.turnLeft() }
    func turnRight() { driving.turnRight() }
    
    func addFuel() { maintenance.addFuel() }
    func changeOil() { maintenance.changeOil() }
    func rotateTires() { maintenance.rotateTires() }
    
    func adjustDriverSeat() { convenience.adjustDriverSeat() }
    func turnOnAC() { convenience.turnOnAC() }
    func playCD() { convenience.playCD() }
}
```

目前，`Car`类委托`Driving`、`Maintenance`和`Convenience`处理相关功能。`Car`类也可以维护`battery`，传递给所需类使用，这样`battery`只能通过暴露的接口修改。

## 总结

尽管单一职责理论上很简单，但不太容易付诸实践。因为有时难以确定哪些算是一种职责，以及何时一个类有了多种职责。通过不断实践，学习好的设计，可以更好的遵守Single Reposibility Principle。

参考资料：

1. [Single Responsibility Principle for Class](https://clean-swift.com/single-responsibility-principle-for-class/)

2. [Single Responsibility Principle in Swift](https://medium.com/movile-tech/single-responsibility-principle-in-swift-61ee11ee81b5)

3. [SRP: Single Responsibility Principle](https://medium.com/swift-india/solid-principles-part-1-single-responsibility-ccfd4ff34a5a)

   
