这是SOLID五大原则的第二篇学习笔记： 开闭原则 Open-Closed Principle。

> SOLID原则每个字母对应一种原则。
>
> - S是Single Responsibility Principle的缩写，即[单一职责](https://github.com/pro648/tips/blob/master/sources/%E5%8D%95%E4%B8%80%E8%81%8C%E8%B4%A3%E5%8E%9F%E5%88%99.md)。
> - O是Open-Closed Principle的缩写，即开闭原则。
> - L是Liskov Substitution Principle的缩写，即里氏替换原则。
> - I是Interface Segregation Principle的缩写，即接口隔离原则。
> - D是Dependency Inversion Principle的缩写，即依赖反转原则。
>
> 如果你对SOLID原则还不了解，可以在[单一职责](https://github.com/pro648/tips/blob/master/sources/%E5%8D%95%E4%B8%80%E8%81%8C%E8%B4%A3%E5%8E%9F%E5%88%99.md)中查看其相关介绍。

## 1. 开闭原则

> Software Entities (classes, modules, functions, etc) should be open for extension, but closed for modification
>
> 开闭原则即：软件实体（类、模块、函数）对于扩展是开放的，对于修改是关闭的。

修改软件功能，却不修改其代码，开闭原则的这一点初看像是矛盾的。通过下面的示例可以更好理解这一点。

## 2. 示例一 抽象

`Person`类是所有的居民，`House`类包含所有的居民。如下：

```
private class Person {
    private let name: String
    private let age: Int
    
    init(name: String, age: Int) {
        self.name = name
        self.age = age
    }
}

private class House {
    private var residents: [Person]
    
    init(residents: [Person]) {
        self.residents = residents
    }
    
    func add(_ resident: Person) {
        residents.append(resident)
    }
}
```

当创建了新`Person`类型如`NewPerson`，就需要修改`House`类。因此，没有遵守开闭原则。

通过修改`Person`类来满足所需功能，这样`House`类就不需要修改了。但这样仍然没有满足开闭原则，因为`Person`类被修改了。

#### 2.1 违背开闭原则的问题

在介绍如何解决上述问题前，先了解下违背开闭原则会带来哪些问题。

上述`Person`示例影响可能不够明显，但在一个大型工程中，对确定模块的修改不应影响或强制其它模块进行更改。这与`Person`示例是相同的，唯一区别在于获得扩展所需工作量。

也可以考虑更改`Person`类本身，取代新建一个struct。但`Person`类可能在多处使用，修改可能导致其产生新的bug，这种修改是不必要的。

#### 2.2 遵守OCP

可以通过协议来解决上述问题：

```
protocol Resident {}

private class Person: Resident {
    let name: String
    let age: Int

    init(name: String, age: Int) {
        self.name = name
        self.age = age
    }
}

private class House {
    var residents: [Resident]

    init(residents: [Resident]) {
        self.residents = residents
    }

    func add(_ resident: Resident) {
        residents.append(resident)
    }
}
```

创建了`Resident`协议，`Person`类遵守`Resident`协议，`House`类不再依赖`Person`类，转而依赖`Resident`协议。这样`House`对于修改是封闭的。

想要扩展`Person`功能时，可以创建一个新的实体`NewPerson`，其可以是类、结构体、枚举。该实体遵守`Resident`协议即可，这样就可以实现对于扩展是开放的，对于修改是封闭的。

```
private struct NewPerson: Resident {
    let name: String
    let age: Int
    
    func complexMethod() {
        // Process something
    }
    
    func otherMethod() {
        // Process something
    }
}
```

## 3. 示例二 枚举

下面示例中的`HomeDeeplink`和`ProfileDeeplink`代表弹出两个视图控制器的类，其遵守了`Deeplink`协议，每个类包含一个`DeeplinkType`枚举类型属性。如下所示：

```
enum DeeplinkType {
    case home
    case profile
}

protocol Deeplink {
    var type: DeeplinkType { get }
}

class HomeDeeplink: Deeplink {
    let type: DeeplinkType = .home
    
    func executeHome() {
        // Presents the main screen
    }
}

class ProfileDeeplink: Deeplink {
    let type: DeeplinkType = .profile
    
    func executeProfile() {
        // Presents the profile screen
    }
}
```

`Router`类负责接口`DeepLink`并执行，以便打开相应视图控制器。

```
class Router {
    func execute(_ deeplink: Deeplink) {
        switch deeplink.type {
        case .home:
            (deeplink as? HomeDeeplink)?.executeHome()
        case .profile:
            (deeplink as? ProfileDeeplink)?.executeProfile()
        }
    }
}
```

如果需要添加一种新的`Deeplink`类型，就需要在`DeeplinkType`中增加一种枚举类型，还需要修改`Router`类的`execute(_ deeplink: Deeplink)`方法处理相应类型。这样`Router`和`DeeplinkType`没有满足对于扩展开放，对于修改关闭。

下面是通过增加`DeeplinkType`类型的实现：

```
enum DeeplinkType {
    case home
    case profile
    case settings
}

...

class SettingsDeeplink: Deeplink {
    let type: DeeplinkType = .settings

    func executeSettings() {
        // Presents the Settings Screen
    }
}

class Router {
    func execute(_ deeplink: Deeplink) {
        switch deeplink.type {
        case .home:
            (deeplink as? HomeDeeplink)?.executeHome()
        case .profile:
            (deeplink as? ProfileDeeplink)?.executeProfile()
        case .settings:
            (deeplink as? SettingsDeeplink)?.executeSettings()
        }
    }
}
```

#### 3.1 违背开闭原则的问题

和示例一一样，为了扩展功能必现修改`Router`实体。

此外，还需注意`enum`的使用。使用`enum`后代码需要判断多种情况，会存在很多switch-case、if-else代码，意味着创建一个枚举case，需要修改多处代码。甚至会出现忘记其中一处，进入未知逻辑中。

某些场景中，枚举依然是必要的。例如，在隔离的模块中使用，避免增加一种case，多个模块都需要修改、重新测试。

#### 3.2 遵守OCP

移除`enum`，每个实体实现自身的`execute()`方法，在该方法中执行deeplink，这样遵守开闭原则。如下所示：

```
protocol Deeplink {
    func execute()
}

class HomeDeeplink: Deeplink {
    func execute() {
        // Presents the main screen
    }
}

class ProfileDeeplink: Deeplink {
    func execute() {
        // Presents the Profile screen
    }
}

class Router {
    func execute(_ deeplink: Deeplink) {
        deeplink.execute()
    }
}
```

假设需要一种新的deeplink，只需要创建一个新的实体，无需修改`Router`类中的`execute(_ deeplink: Deeplink)`方法。如下所示：

```
class SettingsDeeplink: Deeplink {
    func execute() {
        // Present the Settings Screen
    }
}
```

想要实现绝对的对于修改关闭是不可能的，采取的策略应满足主要部分对于修改是关闭的。

## 4. 一些启发和约定

开闭原则延伸出一些约定，其中两点是：

- 将类中的变量设为私有
- 不使用全局变量

将类所有属性设为私有有助于遵守OCP，因为它可以确保其它类不会访问这些属性，进而确保该类的改变不会间接引起依赖该属性的类产生变化。在面向对象设计中，称之为封装。

将属性设置为private，类可以更好管理其状态。如果property是public，其它类随时可以访问、修改属性，进而可能需要处理多线程、原子性等问题。

全局变量与属性类似，使用了全局变量的模块不能被认为是封闭的。

## 总结

开闭原则被认为是面向对象设计的核心。其重要性主要体现在设计不佳的大型项目中，一个简单的更改可能导致许多问题和错误，使其非常难以维护。

总结来看，有以下几点：

- 抽象可以减少违背OCP的问题，Swift中一般使用protocol进行抽象。
- enum通常会破坏OCP。如果必现使用enum，建议将switch-case集中在一处，避免在app多处进行修改。
- 不可能实现100%封闭的代码，应衡量主要功能。在主要功能方面关闭修改。
- OCP引申出将类中的变量设为私有、避免使用全局变量的约定。

Demo名称：Open-ClosedPrinciple   
源码地址：<https://github.com/pro648/BasicDemos-iOS/tree/master/Open-ClosedPrinciple>

参考资料：

1. [Open-Closed Principle in Swift](https://medium.com/movile-tech/open-closed-principle-in-swift-6d666270953d)

2. [Why is the Open-Closed Principle so important?](https://medium.com/@alexandre.malavasi/why-is-the-open-closed-principle-so-important-bed2f2a0d4c7)

   
