这是SOLID五大原则的第三篇学习笔记： 里氏替换原则 Liskov Substitution Principle。

> SOLID原则每个字母对应一种原则。
>
> - S是Single Responsibility Principle的缩写，即[单一职责](https://github.com/pro648/tips/blob/master/sources/%E5%8D%95%E4%B8%80%E8%81%8C%E8%B4%A3%E5%8E%9F%E5%88%99.md)。
> - O是Open-Closed Principle的缩写，即[开闭原则](https://github.com/pro648/tips/blob/master/sources/%E5%BC%80%E9%97%AD%E5%8E%9F%E5%88%99.md)。
> - L是Liskov Substitution Principle的缩写，即里氏替换原则。
> - I是Interface Segregation Principle的缩写，即接口隔离原则。
> - D是Dependency Inversion Principle的缩写，即依赖反转原则。
>
> 如果你对SOLID原则还不了解，可以在[单一职责](https://github.com/pro648/tips/blob/master/sources/%E5%8D%95%E4%B8%80%E8%81%8C%E8%B4%A3%E5%8E%9F%E5%88%99.md)中查看其相关介绍。

## 1. 里氏替换原则

Barbara Liskov对里氏替换原则的定义是：

> "If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T, such that for all programs P defined in terms of T, the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T."
>
> 有S类型的对象o1，T类型的对象o2，S是T的子类，程序P接受输入T。当使用S替换T后，程序行为不会发生变化。

如果不看其具体定义，可能更容易理解，特别是第一次学习里氏替换原则。下面是一种更容易理解的描述：

> 程序引用了一个基类，也必须能够使用该基类的派生类，而其行为不能有变化，程序也不应知道派生类的存在。

上一篇文章[开闭原则](https://github.com/pro648/tips/blob/master/sources/%E5%BC%80%E9%97%AD%E5%8E%9F%E5%88%99.md)介绍了软件实体应对扩展开放，对修改关闭，这样代码更容易维护、重用。此外，还应使用抽象，例如继承、接口。

这篇文章将聚焦继承，以展示遵守LSP的优势，也会演示违背LSP原则带来的问题。当违背了LSP原则的时候，一般也会违背OCP，这些原则是关联的。

## 2. 示例一

现在有一个类 `Rectangle`，`Rectangle`的子类为 `Square`。其继承关系很简单，用来演示如何会违背LSP，以及违背LSP带来的问题。

```
class Rectangle {
    var width: Int
    var height: Int
  
    init(width: Int, height: Int) {
        self.width = width
        self.height = height
    }
  
    func area() -> Int {
        return width * height
    }
}

class Square: Rectangle {
    override var width: Int {
        didSet {
            super.height = width
        }
    }
  
    override var height: Int {
        didSet {
            super.width = height
        }
    }
}
```

`Rectangle`类有两个属性 `width`和 `height`，一个计算面积的方法 `area()`。还创建了一个子类 `Square`，`Square`重写了属性set方法，以便设置一个边长的时候另一个边也同样的长度，即满足正方形四边等长。

使用上述类的场景如下：

```
let square = Square(width: 10, height: 10)
let rectangle: Rectangle = square

rectangle.height = 7
rectangle.width = 5

print(rectangle.area()) 
```

首先定义一个边长10的正方形，然后利用多态创建对该对象的引用，但类型为其父类`Rectangle`。此时，有一个类型为`Square`的对象，但会被当作`Rectangle`类型处理。

设置`rectangle`对象高为7、宽为5，因为我们不知道其真实类型为`Square`，这里预期面积为7*5 = 35。但运行得到面积为25。这里就违背了里氏替换原则，子类会有不同于父类的行为表现。

#### 2.1 违背里氏替换原则带来的问题

上述示例可能有些难以理解，你或许会认为`square`对象的类型是已知的，宽高应是相等的。下面将进一步说明为什么在实践中这会带来问题。

当我们想要对事物进行抽象时，通常会利用多态性（polymorphism）。例如，有一个购物app，app内列出了用户可以购买的商品。在实现这样的app时，我们会利用抽象对商品进行分组。

多态可以简化API解析数据，抽象可以让app脱离服务器发送的响应类型。这样，服务端可以更改数据，而app仍然可以正常响应。即：我们拿到item后，改变item属性，调用item方法时，不需要知道item具体类型，可以直接调用。

回到前面的示例，我们不知道`rectangle`具体类型，其可能是`Rectangle`、`Square`，或者其它类型。我们只知道它是`rectangle`，但其行为却不是`rectangle`类型。

另一个破坏里氏替换原则会来带问题的场景是开发、使用framework。当使用framework时，我们无需、也不想了解其私有结构。当使用其公开结构时，应有一致的行为表现，而不依赖对其私有结构的了解。

#### 2.2 遵守LSP

上述代码修改为遵守LSP，如下所示：

```
protocol Geometrics {
    func area() -> Int
}

public class Rectangle {
    public var width: Int
    public var height: Int
    
    public init(width: Int, height: Int) {
        self.width = width
        self.height = height
    }
}

extension Rectangle: Geometrics {
    public func area() -> Int {
        return width * height
    }
}

public class Square {
    public var edge: Int
    
    public init(edge: Int) {
        self.edge = edge
    }
}

extension Square: Geometrics {
    public func area() -> Int {
        return edge * edge
    }
}
```

通常情况下，优先使用组合（composition）而非继承（inheritance），可以解决违背里氏替换原则问题。创建一个协议，让不同的实体有相同的行为，不会调用到不应使用的属性或方法。

```
let rectangle: Geometrics = Rectangle(width: 10, height: 10)
print(rectangle.area())

let rectangle2: Geometrics = Square(edge: 5)
print(rectangle2.area())
```

## 3. 示例二 LSP和OCP

有一个`Shape`父类，`Shape`类是抽象类，两个子类`SquareShape`、`CircleShape`。

```
public class Shape {
    public init() {
        
    }
    
    public func doSomething() {
        // do something relate to shape that is irrelevant to this example, actually
    }
}

public class SquareShape: Shape {
    public func drawSquare() {
        // draw the square
    }
}

public class CircleShape: Shape {
    public func drawCircle() {
        // draw the circle
    }
}
```

另外，还有一个`draw(shape:)`方法，参数为`Shape`类型。在该方法中，尝试将行参转变为子类：

```
func draw(shape: Shape) {
    if let square = shape as? SquareShape {
        square.drawSquare()
    } else if let circle = shape as? CircleShape {
        circle.drawCircle()
    }
}

let squareShape: Shape = SquareShape()
draw(shape: squareShape)
```

上述示例也违反了里氏替换原则，因为子类与父类行为不同。如果入参为子类，则会绘制图形；如果入参为父类，则什么也不执行。

上述示例违反LSP的同时，也违反了OCP，其对于增加类型没有关闭。例如，想要增加`Triangle`图形，就需要增加if语句，以便能够进行绘制。

#### 3.1 违反LSP带来的问题

这个示例中违反LSP带来的问题与上一示例类似。作为开发者，我们不想知道其它模块实现部分，模块之间只应关注接口。

遵守LSP的第一步就是私有子类与基类没有任何不同的公共行为。方法、类、framework和API都应遵守此规则。上述两个示例都违反了这一点。

#### 3.2 遵守LSP

创建一个协议，协议声明一个公共方法`draw()`，让`SquareShape`和`CircleShape`类遵守协议，这样子类与父类就不会有不同的行为，进而遵守了里氏替换原则。

```
public protocol Shape {
    func draw()
}

public class SquareShape: Shape {
    public init() {
        
    }
    
    public func draw() {
        // draw the square
    }
}

public class CircleShape: Shape {
    public func draw() {
        // draw the circle
    }
}

func draw(shape: Shape) {
    shape.draw()
}
```

这样也可以让`draw(shape:)`方法对于修改关闭。当增加了新图案类型，其必须遵守`Shape`协议，进而实现`draw()`方法。

```
public class TriangleShape: Shape {
    public func draw() {
        // draw the triangle
    }
}
```

## 总结

里氏替换原则要求引用基类的程序，必须也能够使用其子类，且行为不会发生变化，程序也无需知道子类的存在。其会带来以下收益：

- 使用framework、API，或其它软件实体时，无需知道其私有结构。
- 避免子类有不同行为带来的bug。
- 代码更易维护。

里氏替换原则与开闭原则相关。当打破了LSP时，一般也违背了OCP。因此，上一篇文章[开闭原则](https://github.com/pro648/tips/blob/master/sources/%E5%BC%80%E9%97%AD%E5%8E%9F%E5%88%99.md)提到的问题LSP也都会存在。为了避免违反里氏替换原则，抽象时更推荐组合，而非继承。虽然组合不能解决所有问题，但可以解决大部分问题。

Demo名称：LiskovSubstitutionPrinciple   
源码地址：<https://github.com/pro648/BasicDemos-iOS/tree/master/LiskovSubstitutionPrinciple>

参考资料：

1. [Liskov Substitution Principle in Swift](https://medium.com/movile-tech/liskov-substitution-principle-96f15559e363)

2. [The Liskov Substitution Principle Explained](https://reflectoring.io/lsp-explained/)
