协议（Protocol）是 Swift 的基础功能。在 Swift 的标准库中起着主导作用，并且是一种常见的抽象方法。Protocol 提供了与其他语言类似的接口功能。

这篇文章将介绍面向协议编程（Protocol Oriented Programming，简称 POP），面向协议编程是 Apple 在 WWDC2015 上提出的一种编程范式，其已成为 Swift 的基础。与传统的面向对象编程（Object Oriented Programming，简称 OOP）相比，POP 更为灵活。如果你正在学习 Swift，应掌握面向协议编程。

本文将涉及以下几个方面：

- 面向对象编程与面向协议编程的区别。
- 协议的默认实现。
- 扩展 Swift 标准库。
- 协议支持范型。

## 1. 介绍

假设你在开发一款赛车游戏，希望玩家能够驾驶汽车、摩托车和飞机，甚至可以骑不同的鸟飞行。这里的关键是可以操作不同的设备。

一种常见的方案是使用面向对象编程，将所有逻辑封装到基类，其他类继承自基类。因此，基类需要有驾驶、飞行等各种逻辑。

开发过程中为每个设备创建一个类。编程过程中，你会发现`Car`、`Motorcycle`有一些共用功能，你可能需要创建一个共同的父类`MotorVehicle`实现共用功能。此外，还会创建一个`Aircraft`基类实现飞行相关功能，`Plane`继承自`Aircraft`。

随着需求的迭代，后续可能需要增加会飞的汽车。Swift 不支持多重继承，应如何同时继承自`MotorVehicle`和`Aircraft`？是否需要创建另一个基类，实现`MotorVehicle`、`Aircraft`的功能？当然，也可以通过 [Runtime 的消息转发](https://github.com/pro648/tips/wiki/Runtime%E4%BB%8E%E5%85%A5%E9%97%A8%E5%88%B0%E8%BF%9B%E9%98%B6%E4%BA%8C)实现多重继承，但其不利于维护，也不优雅。

面向协议编程可以很好解决这一问题。

## 2. 面向协议编程

协议（protocol）允许将相似的方法、函数、属性放到一组。Swift 中的`class`、`enum`和`struct`都可以遵守协议，但只有`class`支持继承。

与继承相比，协议的优势在于对象可以遵守多个协议。

使用面向协议编程，代码可以更具模块化。可以将协议视为功能块，当通过遵守新的协议添加新功能时，无需创建全新的对象。创建全新的对象太耗费时间。相反，只需增加不同的功能块。

将基类模式转变面向协议编程模式，可以很好解决前面遇到的问题。使用协议时，可以创建一个`FlyingCar`类，同时遵守`MotorVehicle`和`Aircraft`协议。

## 3. 创建协议

创建一个名称为`ProtocolOrientedProgramming`的playground，并添加以下代码：

```
protocol Bird {
    var name: String { get }
    var canFly: Bool { get }
}

protocol Flyable {
    var airspeedVelocity: Double { get }
}
```

`Bird`协议有两个只读的属性。`Flyable`协议有一个只读的属性。

在没有使用面向协议编程时，开发者一般创建一个`Flyable`的基类，继承后实现子类。使用面向协议编程后，所有的都以 protocol 开始，将所有功能封装到 protocol，无需使用继承。这样在定义类型时可以更为灵活。

## 4. 遵守协议

添加以下`struct`：

```
struct FlappyBird: Bird, Flyable {
    var name: String
    let flappyAmplitude: Double
    let flappyFrequency: Double
    let canFly = true
    
    var airspeedVelocity: Double {
        3 * flappyFrequency * flappyAmplitude
    }
}
```

`FlappyBird`结构体遵守了`Bird`、`Flyable`协议。`airspeedVelocity`是一个计算属性，`FlappyBird`是一种会飞的鸟，`canFly`返回`true`。

继续添加以下结构体：

```
struct Penguin: Bird {
    let name: String
    let canFly = false
}

struct SwiftBird: Bird, Flyable {
    var name: String { "Swift \(version)"}
    let canFly = true
    let version: Double
    private var speedFactor = 1000.0
    
    init(version: Double) {
        self.version = version
    }
    
    var airspeedVelocity: Double {
        version * speedFactor
    }
}
```

`Penguin`是一种不会飞的鸟。如果使用了继承模式，则会让所有鸟会飞。使用协议可以定义一组功能类似的组件，任何相关的对象都可以遵守该协议。

`SwiftBird`结构体有不同版本，版本越高`airspeedVelocity`越快。

每个遵守`Bird`协议的`struct`、`class`都需要实现`canFly`，即使已经存在了`Flyable`协议。如果能为 protocol 提供默认实现，重复代码将变少，这也就是 protocol extension 的用途。

## 5. Protocol Extension

Protocol extension 提供了协议的默认实现。以下代码为`Bird`的`canFly`提供了默认实现：

```
extension Bird {
    // Flyable birds can fly.
    var canFly: Bool { self is Flyable }
}
```

遵守`Flyable`协议的类型`canFly`返回`true`，即遵守`Bird`协议的类型无需重复实现`canFly`属性。现在可以删除`FlappyBird`、`Penguin`和`SwiftBird`中的`canFly`属性。

## 6. enum 也可以遵守协议

Swift 中的`enum`比 C、C++ 中的更为强大，它支持了以往只能够用在类、结构体上的功能。例如，`enum`可以遵守协议。

添加以下`enum`：

```
// enum也可以遵守协议
enum UnladenSwallow: Bird, Flyable {
    case african
    case european
    case unknown
    
    var name: String {
        switch self {
        case .african:
            return "African"
        case .european:
            return "European"
        case .unknown:
            return "What do you mean? African or European?"
        }
    }
    
    var airspeedVelocity: Double {
        switch self {
        case .african:
            return 10.0
        case .european:
            return 9.9
        case .unknown:
            fatalError("You are thrown from the bridge of death!")
        }
    }
}
```

`UnladenSwallow`遵守了`Bird`和`Flyable`协议，`canFly`使用了 protocol extension 的默认实现。

## 7. 重写 protocol extension 的默认实现

`UnladenSwallow`类型自动使用了`Bird`协议`canFly`属性的默认实现，使用以下代码可以重写默认实现：

```
extension UnladenSwallow {
    var canFly: Bool {
        self != .unknown
    }
}
```

只有在`.african`和`.european`时`canFly`返回`true`。使用以下代码进行验证：

```
UnladenSwallow.unknown.canFly   // false
UnladenSwallow.african.canFly   // true
Penguin(name: "King Penguin").canFly    // false
```

使用上述方法，可以像面向对象编程一样重写属性、方法。

## 8. 扩展协议

还可以让自己创建的协议遵守 Swift 标准库中协议，同时定义其默认实现。更新`Bird`协议如下：

```
// Bird协议遵守CustomStringConvertible协议。
protocol Bird: CustomStringConvertible {
    var name: String { get }
    var canFly: Bool { get }
}

extension CustomStringConvertible where Self: Bird {
    var description: String {
        canFly ? "I can fly" : "Guess I'll just sit here"
    }
}
```

`Bird`协议遵守了`CustomStringConvertible`协议，`CustomStringConvertible`协议只有一个实例属性`description`，实现后可以提供自定义输出。`CustomStringConvertible`只为`Bird`类型提供了 protocol extension。

添加以下代码：

```
UnladenSwallow.african
```

使用*Shift + Command + Enter*快捷键运行 playground，可以看到 assistant editor 区域输出的`I can fly`。

## 9. 使用 protocol extension 扩展 Swift 标准库

Protocol extension 提供了一种扩展命名类的功能，Swift 团队也使用 protocol 改进 Swift 标准库。

添加以下代码：

```
let numbers = [10, 20, 30, 40, 50, 60]
let slice = numbers[1...3]
let reversedSlice = slice.reversed()

let answer = reversedSlice.map({ $0 * 10 })
print(answer)
```

上述代码中的`slice`是`ArraySlice<Int>`类型，而非`Array<Int>`类型。该包装类型提供了一种快速、高效的方式操作数组的一部分。`reversedSlice`是`ReversedCollection<ArraySlice<Int>>`类型，也是对数组的一种包装。

`map`函数是在`Sequence`协议extension中实现的，所有`Collection`类型都遵守了`Sequence`协议。因此，可以在`Array`、`ReversedCollection`中使用`map`函数，且使用过程中没有区别。

## 10. 查找最高分

目前，已经有多种类型遵守`Bird`协议。下面添加以下代码到 playground：

```
class Motorcycle {
    init(name: String) {
        self.name = name
        speed = 200.0
    }
    
    var name: String
    var speed: Double
}
```

`Motorcycle`类与`Bird`、`Flying`协议无关，其也可以与其他类型竞赛。

为了统一不同类型，需要一个单独竞赛 protocol，如下所示：

```
// 声明Racer协议，指定竞赛的指标。
protocol Racer {
    var speed: Double { get }
}

// 下面类型均遵守了Racer协议，即均可以进行比赛。
extension FlappyBird: Racer {
    var speed: Double {
        airspeedVelocity
    }
}

extension SwiftBird: Racer {
    var speed: Double {
        airspeedVelocity
    }
}

extension Penguin: Racer {
    var speed: Double {
        42
    }
}

extension UnladenSwallow: Racer {
    var speed: Double {
        canFly ? airspeedVelocity : 0.0
    }
}

extension Motorcycle: Racer { }

// 数组中实例均遵守了Racer协议
let racers: [Racer] = [
    UnladenSwallow.african,
    UnladenSwallow.european,
    UnladenSwallow.unknown,
    Penguin(name: "King Penguin"),
    SwiftBird(version: 5.1),
    FlappyBird(name: "Felipe", flappyAmplitude: 3.0, flappyFrequency: 20.0),
    Motorcycle(name: "Giacomo")
]
```

#### 10.1 单独方法查找

使用以下函数查找速度最快的竞赛者：

```
/// 查找速度最快的选手
func topSpeed(of racers: [Racer]) -> Double {
    racers.max(by: { $0.speed < $1.speed })?.speed ?? 0.0
}

topSpeed(of: racers)
```

`topSpeed(of:)`函数返回最快选手的速度。如果传入数组为空，则返回0.0。执行后其速度是5100。

#### 10.2 范型查找

假设`Racers`数量众多，目前只需查找部分参与者的最快速度。那么应修改`topSpeed(of:)`函数参数为`Sequence`类型，而非数组。如下所示：

```
// RacersType是范型，需遵守Sequence协议。
// where语句指定Sequence的元素必须遵守Racer协议。
func topSpeed<RacersType: Sequence>(of racers: RacersType) -> Double where RacersType.Iterator.Element == Racer {
    racers.max(by: { $0.speed < $1.speed })?.speed ?? 0.0
}
```

使用以下代码查看指定范围数组元素速度：

```
topSpeed(of: racers[1...3])
```

运行后输出42。该函数目前支持所有`Sequence`类型，包括`ArraySlice`。

#### 10.3 为 Sequence 增加 extension

还可以进一步优化查找topSpeed选手的方法，优化后如下：

```
// 当Sequence的元素为Racer类型时，为其添加topSpeed方法。
extension Sequence where Iterator.Element == Racer {
    func topSpeed() -> Double {
        self.max(by: { $0.speed < $1.speed })?.speed ?? 0.0
    }
}

racers.topSpeed()
racers[1...3].topSpeed()
```

参照 Swift 标准库的实现，扩展了`Sequence`协议，增加了`topSpeed()`方法，且只有在`Sequence`元素是`Racer`类型时可用。

## 11. 使用协议比较大小

Swift 协议还可以用来比较大小。例如，比较对象是否相等==、大于>和小于<。

添加以下代码：

```
protocol Score {
    var value: Int { get }
}

struct RacingScore: Score {
    let value: Int
}
```

有了`Score`协议，后续所有处理都可以根据`Score`来进行，无需关注具体类型。

让score可比较就可以很方便的查找到最高分数，更新`Score`和`RacingScore`如下：

```
protocol Score: Comparable {
    var value: Int { get }
}

struct RacingScore: Score {
    let value: Int
    
    static func <(lhs: RacingScore, rhs: RacingScore) -> Bool {
        lhs.value < rhs.value
    }
}
```

`Comparable`协议需要提供小于操作的实现。Swift标准库会根据提供的小于操作，自动实现其他类型的比较操作。

```
RacingScore(value: 150) >= RacingScore(value: 130)  // true
```

运行后，上述代码打印`true`。

## 12. mutating

截至目前，所有演示都是在增加功能。如何使用 protocol 改变对象的属性呢？可以使用`mutating`方法实现，如下所示：

```
protocol Cheat {
    mutating func boost(_ power: Double)
}
```

`Cheat`协议内函数可以修改对象内属性。让`SwiftBird`遵守`Cheat`协议，如下所示：

```
extension SwiftBird: Cheat {
    // 修改speedFactor，让其增加power。
    mutating func boost(_ power: Double) {
        speedFactor += power
    }
}
```

修改struct结构体内元素时，函数需使用`mutating`标记。

使用以下代码查看`boost(_:)`如何工作：

```
// 创建可变对象
var swiftBird = SwiftBird(version: 5.0)
// 速度增加3
swiftBird.boost(3.0)
swiftBird.airspeedVelocity  // 5015
// 速度再次增加3
swiftBird.boost(3.0)
swiftBird.airspeedVelocity  // 5030
```

运行后，可以看到`SwiftBird`的`airspeedVelocity`速度增加了。

## 总结

现在已经介绍了面向协议编程的优势。通过默认实现，可以为已经存在的协议提供基础功能。这一点类似于继承中的基类，但可用于`struct`、`enum`。

Demo名称：ProtocolOrientedProgramming  
源码地址：<https://github.com/pro648/BasicDemos-iOS/tree/master/ProtocolOrientedProgramming>

参考资料：

1. [面向协议编程与 Cocoa 的邂逅 (上)](https://onevcat.com/2016/11/pop-cocoa-1/)
2. [Protocol-Oriented Programming Tutorial in Swift 5.1: Getting Started](https://www.raywenderlich.com/6742901-protocol-oriented-programming-tutorial-in-swift-5-1-getting-started)
3. [Protocol-Oriented Programming in Swift WWDC2015](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2015/408/)
4. [Protocol Oriented Programming is Not a Silver Bullet](http://chris.eidhof.nl/post/protocol-oriented-programming/)

